마음을 건강하게 만드는 방법이 뭐가
있을까 물어보는 분들이 많으신데 몸을
건강하게 하는 거는 간단하죠 잘 먹고
잘 입고 운동하고
간단해요 근데 마음을 건강하게 하는
거는 그렇게 간단치가
않아요
그 건강하게 만드는 방법들은 간단하게
많죠 뭐 웃음 치료도 있고 놀이
치료도 있고 그런데 근본적인 거
치료는 안 되거든요 가장 근본적으로
내 마음을 건강하게 만드는 방법은
자기 마음을 이해하는 거예요 내
마음이 어떻게 생겼는지 어떤 구조를
갖고 있는지 내 안에 어떤 플스가
있는지 그
보시는게 원래 걸리지만 그 대신
오랫동안 건강을 유지할 수 있는 제일
좋은 방법이에요 그 심리학에서는
사람은 두 부류가 있다 그래 자기
문제를 보는 사람과 못 보는 사람 그
자기 문제를 보는 사람들은 남들 걸
볼 시간이 없어요 자고 보느라고
그래서
조용해요 근데 자기 문제 안 보는
사람들은 항상 남들을 봐요 그 제가
문제고 제가
문제고
그래서에서는 자기 문제를 보는
사람들이 성숙한 사람이고 남의 문제를
보는 사람들이
미성숙하다고 그렇게 개념 짓기도
합니다 여러분들은 자기 문제를 보러
온 분들이고 특히 우리가 갖고 있는
심적 기재 중에 방어 기재라게
있는데이 방어 기재가 굉장히 중요해요
내가 상처받지 않기 위해서 내가 만든
방어벽 있거든요 방 방어하는 저
장치들이 있는데 그거를 이해하는게 또
아주 중요합니다
그래서 몇 가지 방어기제에 대해서
설명을 드려 드리고 있는
중이죠 자 방어기제에
대해서이 심서 이렇게 설명을 하고
있어요 본능적 욕구와 초자의
욕구 그리고 이들과 자 사이에서의
충도를 갈등이라고 한다 우리 마음
안에는 욕구를 채우고 싶은 그런
것들이 있어요 나 이거 하고 싶어 나
이거 먹고 싶어 그런 구가 있
또 다른 쪽에서는 그거 하지 마라고
하는 소리가
있어요 우리 마음에서 발생하는 모든
갈등은이 상반된 두 자 사이 싸움을
버리는
거야 예를 들어서 토일 날이야 토날
어디 야외에가 가지고 그냥 바람이나
쉬고 놀았으면 좋겠다 놀러 가자
그러는데 마음 한쪽에서는 너 그렇게
맨날 놀았다가 언제 사업에 성공할래
좀 공부 좀 해 일 좀 해라고
얘기하는 그런 것이 있어요 그 굉장히
어른스런 생각과 굉장히 아이 같은
자가 공전하고 있어요 그래서 우리
삶은 처음부터
어려워요 죽을 때까지
힘들어요 가끔 일부 종교인들이
깨달음을 얻으면 뭐 편안해진다
그랬는데 김밥 옆구리 터지는 소람
그런 얘기 한 놈 치고 정말
정상적으로 사는 놈을 한 놈도 못
봤어요 정말 그렇게 산다 그거는 옆에
사람들이 다 뒷받침 해 주기 때문에
그렇게 쇼를 하면 살 수 있지
여러분들 같이 생계에 매달려야 되고
애들 키워야 되고 집값 오 내릴
때마다 막 가슴이 막 뛰어야 되고
이렇게 사는 사람들은 그런 삶이
불가능해요 그거는 산에서 혼자 사는
그런 사람들만 가능한 거예요 모든 걸
다 갖추고 나 혼자 산에 가서도
닦겠다 이런 놈들만 가능하지
일상생활을 사는 사람 들한테는
불가능한 얘기예요 그런 헛소리는 안
따라가시는게
좋아요 이렇게 얘기를 하면 일부
종파에서 또 난리를 치겠다 이제 뭐
어쨌건 저는 사실대로 얘기하고 있는데
문제는 이렇게 내 안에 있는 어른
스는 생각과 아이 같은 생각 사이에
갈등이 심해지게 되면은 그게 만드는게
신경증을 만드는 거예 신경이
예민해지고 머리가 아프고 소화가 안
되고 이런 모든 현상들이 내 안에서
일어나는 갈등 때문에 생기는
거예요 쉽게 말해서 가정 가정 안에서
아버지와 아들이 엄마와 딸이 아니면
가족간에 싸움이 벌어졌어 그럼 밥맛이
있겠어요 하나도 없죠 가정 안에서
가족 중에 하나가 아무 말도 안 하고
삐져 가지고 가만히 있으면 모든
가족들이 다 배가
아파요 가족들도 그러는데 내 마음
안에서도 똑같은 현상이 생긴다는 거
내가 지금 뭔가 심리적으로 이렇게
힘들다 괴롭다 그러면 내 안에서
싸움이 벌어졌다는 걸 의미를 합니다
그 싸움이 왜 생겼는가 이거를
파악해야지 마음이 편해질 수 있는
거지 이게 앉아서 기도 몇 시간
한다고 명상한다는 문제가 절대로
아니라는
거예요 자이 갈등이 모든 신경증
뿌리가 된다 따라서 방어기제는이
갈등을 처리하기 위한 자의
노력이다 모든 과정은 무의식에서
일어나기 때문에 당사자는이를 인식하지
못한다 자는 상황에 따라서 필요한
방어 기제들을 자기 마음대로
자동적으로 동원하며 동원한 방어
기들은 자동적으로
작동한다 한번에 한 가지 이상의
방어기재가 도되는 경우가 대부분이다
자하는 방어기재를 정신병적인
상태에서뿐만 아니라 정상 상태에서도
사용한다 인간이 가지고 있는 성성의
특성이란
보면 그가 어떤 방어기제들을 주로
쓰고 있느냐 하는 것으로 볼 수 있다
그렇기 때문에 심리치료는 성격의
개조를 목적을 하는데 병적인
방어기제들을 건강한 것으로 재배는
작업이라고 할 수
있다라고 이야기합니다 자 오늘은 그
방어기제 중에 하나 편이라는
방어기제에 대해서 설명을 드릴
겁니다
그 어떤 사람들하고 대화를
하는데 말을 굉장히 많이 해 황하게
말을 하는데 무슨 말 하는지
모르겠어 그런 사람들 만나본 적
있어요
예 제가 말은 굉장히 많이 하는데 뭘
말하는 거지 그런 느낌을 주는
사람들이 편이라는 방지를 써서 그런
거예요 구체적으로 말하지 않고 항상
적으로 말을
해 그 이것도 주로 이제 그 신앙을
가진 사람들이 많이
쓰는데 어렵고 추상적인 어휘 구사를
많이 쓰는 사람들이
있어요 얘기를 할 때 신학적인 용어를
써 철학적인 용어를 써 되게 유식한
거 같은데 얘가 왜 이걸 쓰지 하는
의구심을 갖게 하는 사람들이 방이 잘
쓰고 있는
거야 강의를 듣는데 강 강론을 듣
여러분들 다 성
다니니까 님 강론할 때 나는 당님
강의가 너무 흥미 있어서 졸지 않고
다듣는다
우리 신님은 사람을 졸게 하지 않고
내내 사람들을 신자들이 재밌게 듣게
듣게 강론하다 그런
번당
우리님은 시작
안했
안된다
오 나는 우리 번당 신부님이 강론
시작하기는 주어 주부터 본다 주보은
강문보 낫다 아 예 아직은 착한
신자들이
많군요 예 강론 때 저는 거는
신자분들의 문제가 아니라 강론하는
신부의 문제예요 편양이라는 방지를
쓰면은 사람들이 들으면서 졸게 돼
있어요
음
편향이란 정의는이 이래요 알아차림을
흐리게 하는 수단 우리의 지각이나
감각을 둔감화 킨다이 혼자 있을 때도
나타날 수 있지만 환경과 상호 작용을
하는 상황 특히 부담스러운 사람과의
대화관계 상황에서 많이
발생한다 환경과의 접촉이 자신이
감당하기 힘든 심적 결과를 초래할
것이라 예상할 때
이 부 압도당하지 않 위해서 환경
접촉을 해버리거나 자신의 감각을
둔화시켜
버림으로써 다른 사람들 환경과 접촉을
약화시킨다 그 자신의 감각도
차단시킨다
그래 대화를 하는데 상대방의 말을
귀담아듣지
않아요 그 자기가 말을 하는데 자기가
무슨 말을 하는지도
라람 만났어요 그때 어떤 대화를
하세요 내가 아주 싫어한 사람을
만나서 어쩔 수없이 차마시고 얘기를
해야 돼
그때 내 안에는 진심을 얘기를
하시나요 못해요 그럼 어떤 말을
하죠 들으나 많나 말을 하게 돼요
혹시라도이 사람이 내 속을 알까 봐
속을 철저하게 차단을 시키고이 사람이
들어서 별로 이렇게 새겨듣지 않을
만한 그런 말들만 골라서요 그게
편이란 방어지 써서 그런
거예요 본당 신부님들 중에 본당
신부들더라고
그 나이든 이제 장가을 못 간 나이든
노총각들 중에 결혼을 왜 아직까지 안
하셨어요 그렇게 물었을 때 당당하게
아 저는 뭐 마음에 드는 여자가
없어서 못했습니다 이렇게 얘기하는
사람이 있는가 하면은 그냥 웃는
사람도 있어 헛웃음 있죠 그게
편향이란
방학이죠 아 그러시는 거 보니까 아는
사람들이 있구나
예 대게 평양이라는
방어기제를 쓰는 분들은 상대방하고
눈을 마주치지
않아요 왜냐하면 사람의 눈은 그
사람의 마음을 많이 드러내 져요 이
눈을 이렇게 쳐다 보면은이 사람이
진심으로 말하는지 아니면 그냥 빈말로
하는지가
보여요 내가 정말 내 이야기를 정말로
할 때는 사람들이 눈빛이 살아 있어요
그리고 초점이 잡혀 있어요 근데 내가
하는 얘기가 내가 하는 얘기가 아니야
그럴 때는 눈빛이 흐려요 그 시선도
흐려요 그 편향이란 방제가 연막
작전을 쓰는 거죠 자 이런 현상은
지식인들 테서 흔히 나타난다고
합니다 직 직설적인 표현을 못 하고
애들 그래서 애매하게 표현하는 그런
사람들이
있어요 신문의 그 사설란 보면은 이제
그런 것들 많이 보는데 그냥 뭐가
잘못됐다 이렇게 얘기하지 않고 빙빙
돌리는 거야 빙비 예 그게 이제
편이라는
거죠 그렇게 하는 이유가 뭐냐면은 이
지식인 컴플렉스를 가진 사람들은 자기
안에는 욕구를 직설적으로 표현하는
것은 스럽다고 생각하는 거예 그래서
돌려서 말을 해
돌려서 그 시골 가면은
이렇게 한 자리 한다는 분들끼리 이제
그 대화를 시작을 하는데 정말 시작이
없는 얘기로 시작을 해요 본관이
어디냐 조상님이 뭐였냐 이거부터
시작해요 그고 자기들끼리이기 안 하고
뭐 자식은 뭐 하고 냐 가족 관계부터
실컷 물어봐요 그 중요한 얘기 할
때에도 상대방이 얘기를 끊을 때까지
안 꺼내요 계속 빙빙 돌려요 그런
자리에 같이 앉아 있으면은 숨막혀서
죽을 것만 같은
거 시골 가면은 그런 분들이 의외로
많아요 근데 그렇게 얘기하고
당신들끼리 굉장히 멋스럽게 대화를
나았다고
생각하죠 제가
한번은 종교인 그룹에 이제 초대 받아
갔었는데 한 두시간 동 식사하는데
정말 속이 뒤틀려 가지고 앉아 있을
수가
없었어요 대화를
나누는데 본심이 아닌 그냥 본심이
아니라는게 느껴져요 그냥
빙빙 돌리는 말을 하는데 가끔 이렇게
좀 꼬집는 말도 슬슬 나오고 뺑뺑
돌리는데 앉아 있는데 밥을 먹기가
힘들더라고요
굉장히
경직되고 근데 그런데 본인들 끼는
되게 그게 멋스러운 지식인들의
모임이라고 생각하더라고요 그 딱 한
번 가고 그다음에 이제 그면 못
가겠다라고 차라리 고스톱을 치는게
낫지 이런데 있는 건 사람 죽겠다는
생각이 들었는데 그게 바로 편향이란
방어 기절을 가장 많이 써서 그렇다는
거죠 좀 식자원 하는 분들이이
방어기전을 가장 많이 했어요
그 어려운 단어 한자 수고를 많이
쓰는 분들일수록 편양이라 방어기제를
쓰고 있는
거죠 예수님은 어떠셨을까요
복음서에 나는 예수님 말씀 중에서
여러분들이 알아듣기 힘든 말이
있었나요 예수님 말씀은 다 대중
언어에 대중 언어 그 일반 일반
사람들 농사 짓는 사람들 그 일상생활
하는 사람들도 다 알아들을 만한 그런
말씀만 하셨어요 절대로 추상적이고
수준 높은 그런 영적 언어 하나도 안
쓰셨어요 그게
그리스도예수 분이라는 거죠 자 그런데
종교인들 중에서 이런 주님의 뜻과는
다르게 굉장히 편양 이런 방지를 많이
쓰는 사람들이 있어요 이런 분들의 특
중에 하나 강론 중에 하 라 단어를
너무 많이
써요 근데 본인이 하나님을 만나본
적이 있냐 없어요 하나님과 대화해본
적 있냐 없어요 그런데도 하나님이란
말을 계속 써요 많이 그거는 내가
하나님 점이 없다는 것을 숨기기
위해서 양이란 방어를 쓰는
거예요 또 믿음과 용서를 난발하는
종교인들도 굉장히 많아요 그것도 마
가지로 편이라 방 쓰는
거예요 내가 하나님에 대해서 믿음이
없을 때 이거를 사람들이 알면 안
되니까 믿음을 강조해요 내가 누군가를
미워서 용서를 못할 때 용서란 말을
계속해서 해서 나는 용서하는
사람이라는 이미지를 만들고자 해요
그때 쓰는게 평양이라는 의자라는
거죠 전도서에
보면은 헛되고 헛되다는 말이 번복해서
나와요 그 어떤 때는 전도서 저자가
저 심리적으로 문제가 있지 않았나
하는 생각이 들어요 구역 성서에 나와
있는 글들이 다 주님이 주신
말씀이라고 생각하시면
오산이에요이 기도를 해서 예수 그
주님으로부터 어떤 영감은 받았을지
몰라도 그걸 구체적으로 쓰는 거는
사람이 쓴 거예요 그 사람이 갖고
있는 경험치가 거기 다 들어가
있다고요 근데 그거를 쓰 쓰는
사람들이 다 멘탈이 건강했다 그거는
또 다른 문제예요 그 제가 구약 선서
저자들이 글을 보면은 아이 사람은
강박증 환자이 사람은 자기적 환자
이런 것들이 보이는데 전도서를 쓴
사람은 우울증 환자 같다라는 생각
모든게 다 헛되
돼 예 만약에 여러분들 그
여러분들 딸이 시집을 갔는데 사이를
만났는데 사이가 앉아 가지고 아
장모님 세상이 다 헛 헛 돈 버는
것도 헛되고 뭐 뭐 하는 것도 헛 헛
다지를 계속 한다면은
존경스럽 아니면 이새끼 같다 이혼을
시켜야 되나 말해야 되나 그 생각이
들겠어요 헛되다는 말은 그렇게 함부로
쓰는 단어가 아닌데 너무 많이
난발하는 분들도 있어요 세상 사다가
다 헛되니 오르지 한님만 믿고 살라라
강조하는 종교인들이 사실은 양이란
방제를 많이 쓰는 사람들이
있다 이런
사람들은 자기가 모든 을 다 초월한
것 같은 연출을 많이 해요 초연한
것처럼 그 주로 이제 사진을 찍어도
명상하는 사진 성당에서 성체 제배하는
사진을 주로 찍어서 신자들한테 많이
보여져요 놀라가 찍은 사진 절대로 안
보여져요에 자기는 다른 사람들과 다른
그런 초월한 사람이다라는 이미지를
보여주고 싶어하는데 그거 그렇게 하는
사람들이 바로 편이라는 방제를 는
사람다 자 그러면이 디렉션을 왜
그렇게 쓰는가 양은 불안 죄책감 갈등
긴장 등 여러가지 부정적인 심리
상태를 피하기 위해서 사용하는 적은
기지 하나이다 특히 불안 방가 중요
목적이다 불안이 다양한 종류의 고통과
부정적 감정에 체적으로 관여하기
때문이다 람은 편이 방 써 만일의
경우에 발생 가능한 위험과 좌주
사전에 예방할 수 있고 현재 존재하는
고통을 덜 놀길 수 있다라고 얘기하고
있습니다
예음 가끔 이제 그 신부들 중에 아
나는 모든 것을 어떤 것에도 연연하지
않아 그런 친구들이 있어요 나는 돈에
연연하지 않아 나는 명예에 연연하지
않아 이런 말을 쓰는 친구들이 있는데
그것도 마찬가지로 편이란 방어지 쓰는
거예요 정직하지 않은 거죠 내가
정직하게 말했다가 어떤 일이
벌어질지도 모른다라는 불안감이 있기
때문에 못하는 거예 그니까 얼핏
천만을 때는 굉장히 도덕군자 같이
보여요 근데 같이 지내다 보면은이
사람은 속을 모르겠는 느낌을 받게
돼요 그게 편의
부작용이
분명히 앞에 앉은 사람고 대화
하는데이 사람이 나하고 지금 대화를
하고 있나라는 느낌을 받는다면이
사람이 지금 문제가 있는 거예
여러분이 문제가 있는게 아니고 근데
이것이 종교인들이 가장 많이 했어요
가장 많이 강론
때
예 예를 들어서
뭐 성자들 중 히 많은데
들한 하려고 그러니 뭐 너는 이렇게
좋아하는 여자가 없니 그럴 때 이제
성수 애들 중에 편향을 많이 쓰는
애들은 아 그 뭐 여자다 뭐 쓸데없고
뭐 결혼해 봐야 머리만 아프고 그냥
저는 혼자서 사제 생활을 하고 싶어요
뭐 이렇게 얘기하는 애들이 다
편향이란 방어를 쓰는 거예 그
신학교에서 그 면접할 때도 물어봐요
그런 욕구가 있는가 없는가 저는 그런
하나도 없습니다 그러면
잘라요
있음에도 불구하고 내가 이걸
선택하겠다 그러면 걔는 정상이라는
거죠데 난 하나도 없다 그건 불가능한
거거든
불가능해 자 이렇게 편향을 쓰는
사람들이 많이 쓰는 또 방어기재가
편양 같이 쓰는 방어기재가 억압이
억압은 어 이미 전 시간에 얘기를
했는데 자기가 갖고 있는 모든 위험한
생각들을 다 묻어 버리는 거예
위험한 욕구들 본인이 위험하다고
생각하는 욕구나 생각 감정을 다
묻어버리는 거야데 문제는이
묻어버린게 사람을 어서 죽인 것처럼
죽어버리면 괜찮은데 무친 채로 살아
있어요 언제든 올라오려 그래 걔네들이
못 올라오게 하려고 편이라는 차단막을
쳐요 그러니까 사람들하고 대화할 때
저사람이 묻어버린 그걸 건드리려
그러면은 전혀 반대된 얘기를 할
수밖에 없는
거죠
뭐 제가 하는 수도자에 그런 분이
있었는데음 본당 신부들 중에도 이제
헌금이
나왔잖아요 헌금을 봉사자 혼자 세이고
있어 그 가서 도와줄 수도 있는데 안
건자 안 안 건드려 그래 돈에 손을
안 내려 그래 그게 편이에요
그냥 더주고 주면 되잖아요 근데 아예
안 만지려
그래요이 불교 쪽에 그런 이런
편향이란 얘기가 있었 편에 대한
이야기가 하나
있었는데음 스님 두 분이 내가를 갔대
근데 물살이 좀
셌어요데 처녀가 물가에서 있더래요 그
건너가야 되는데 겁이 나서 못
건너가 데 스님 들 중에 한 스님이
자기가 딱 바지를 벗고 업이라
그랬대요 그리고 건네다 줬대요 근데
다른 스님이 그걸 보고서 어떻게
스님이 그럴 수 있냐 어떻게 여자를을
수
있냐 그럼 걸어가는 내내 어떻게
스님이 그럴 수 있냐라고 계속
물었대요
그랬더니 그 여인을 어졌던 스님이
나는 그 처녀를 내려놓으면서
잊어버렸는데 스님은 왜 아직까지 기억
그 스님이 왜 그 여인을 없었냐고 왜
따졌을요 자기가 없었어야
되는데 놓친
거예요 그니까 우리가 가지고 있는
욕망은 수준 높지 않아요 굉장히
유치해요 굉장히 유치하고 미성숙한
욕구들이 거의
대부분이에요 이쁜 여자가 그 물에서
있으면 으면 되는데 딱 안에서 스님
이러면 안 되지라는 소리가 들린
거예요 그러니까 가까이 가지 않았는데
다른 놈이 가서
없었어 안에서 화가 올라오는데 내가
화가 났다는 걸 보이면 안 돼 그러면
차단을 하게 돼 그리고 다른 얘기를
해야 돼요 스님이 스님이면서 어떻게
그런 행위 할 수 있겠냐고 윤리적인
얘기를 하면서 나는 그런 사람이
아니다라는 거를 증명하고 싶어요 그
그게 편이라는 거죠 그 편향을 쓰는
사람들이 다른 사람들한테 사기를 치는
건 아닌데 일단은 자기기만 타인
기만을 하는 거는 사실이에요 정직하지
않다라는
거죠 자 이렇게 편향이라고 기제를
쓰는
사람들은 자기 안에 있는 욕구를
인정하지
못하니까 그런 것들로부터 자기 자신을
보호하기 위해서 자기만의 심리적인
성을
만듭니다이 종교적 자폐증이란게 걸린다
그래요 가타 신자분들 중에 이런
분들이 의외로
많아요 자폐증 걸리는 분들 보면은
사람을 안
만나고 다른 사람들과 대화를 하지
않으려 그래요 말을 섞지 않고 그런
분들은 얘기를 하면은 그 사람만의
언어를 갖고 있어요 도저히 못
알아듣겠어요 그 자기만의 세계에서
자기만의 언어를 갖고 자기 혼자서
주인이고
[음악]
대통령이 1인
국가예산의 하느님과 나 이게 이인
교회가 생기는
거예 대화가 안 되는데 본인은 굉장히
영적으로 성숙해 있고 거룩한 경제
있다라고 생각해요 자 이분들
성당에서도 일반 신자들 아고 대화를
안 해요 성당에 들어가서 기도를 해요
하루 종 기도를 하는데 대화를 안
해요 본당 신부가
왔어요 번당 신하고 대화를 할 때도
자기가 생각하기에 자기 수준에 맞는
신부라 그면 얘기를 하지 질이 떨어는
신 부들하고 대화
하네요 제가 몇 번을 당해
가지고 가면 제일 먼저 하는 얘기가
저는 화투를 좋아한다는 얘기부터
시작하는데 그 얘기를 하면은 벌써
인상을 쓰는 자매들이 몇 명이 있어요
아 저 사람들이 자증 자구나 그다음에
보면 항상 성당이 앉아 있어 수님
비슷한 옷을 입고 그고 자기들끼리만
밥 먹으러 다녀 예 제가 나타나면은
싹 벌레 피하듯이 싹
피해요 희한 자들이에요
자기들만의 특한 공동체를 이루고 있는
거죠 예 수도자들 다 더 엄격하게
산다라는 그런 자부심을 갖고 있습니다
어쨌건 그분들은
어 그렇게 사는게 행복하기 때문에
굳이 그걸 깨뜨릴 필요는 없는데
문제는 그 상태가 계속가게 되면은
식력 이제나 조현병으로 진행될
가능성이
있어요 근데 본인은 그 상태에 갔다고
생각하지 않아요 그니까 그렇게
자폐증이
걸리면은 모든게 다
차단되자아요 다른 사람과 대화도
차단하고 일상 것도 차단되면이
무의식이
답답하잖아요 그러니까 많은 걸 보여
주기 시작해요이 무식이 갖고 있는
장난 지치는게 되게
많아요 뭔가 보여줘 그래서 성모님도
보이고 예수님도 보이고 예수님 와서
내 손을 자보 있는 것 같은 그런
착각 현상도 생겨요 그러면 이분들
영적으로 더 결합해 우리는 다른
세속적인 것들과 다른 사람들이라는
선민 식을 가져요 종교적 자전을 가진
사람들의 가장 큰 문제가 이거예요
선민의식 우리는 한터 특별히 선택된
사람들이다 그러면이 결합체는 웬만해서
안
깨져 다 문제는 이분들 추종하는
추종자들이
상 그 나중에 결국 제 일상생활 도
안고 가정도 포기하고 하루 정당서 살
그러니까 이제 경고를 하는데 경고도
안 듣고 나중에는 타락한 신부들
하고는 같이 안하겠다 그래서 독립해서
나가는 경우가 가끔 있어요 가톨릭
유사 종교 중에서 독립한 그런
종교들이 그래서 근래에 생겨나고
있어요 얼핏 보면 진짜 수녀님들 같아
예 근데 감정 표현을 안 해요 얼굴이
굳어 있고 좀
음사네요 그 저도 나한테 오지 말아라
그 그대들을 좋아하는 신한테 가라
나한테 오지
말아라 자 편이 갖고 있는 어
부작용을 좀 설명을
드릴게요음가 살면서 필요한 것들이
여러 가지가 있는데 그 중에 하나
중요한게
있어요
흥분 여러분들은 언제
흥분하 야 흥분하지
마 그렇게 얘기하죠 흥분을 부정적으로
보는데 근데 우리는 흥분을 해요 언제
할까요 복이 당
됐어
흥분해 길을 가는데 내가 알던 TV
탤런트 남자가 지나가 그때 흥분해
스포츠 경기를 봤는데 손흥민이 골을
났어 그때
흥분해요 자이 흥분이 거에 대해서
많은 종교인들이 흥분을 한다는 거는
이성을 잃는 상태다 흥분하면 안 된다
늘 담담하게 살아야 된다라고 얘기하는
애들이 있는데 다
병자들이 인간은 흥분을 해야
돼요 흥분을 내가 좋은 것을 봤을 때
흥분을 해야지 몰입이란 걸 할 수가
있어요 사람이 가장 행복한 상태가
언제냐 센 하이라는 신자가 얘기를
했는데 인간이 가장 행복할 때는
몰입했을
때래
이컨 그을 그리는 사람들이 먹고
하루종일 그림 그리는 사람 있어요
배도 안 고대 그림 그리는게 너무
좋아서 그런 사람들은 정말 행복한
감정을 느껴요 또 여러분들은 언제
몰입을
하세요 막 내가 깊이 빠아
들어갔어 TV 드라마 볼 때
그렇잖아요 tv 드라마에 특히 복잡한
드라마는 몰입을 안 하는데 간단한
생각 관계 같은 거 그런 거에는 깊이
몰입을 해 왜냐면 그다음 내가
보여 아 전연이 분명히 저남자 떠나서
또 갈
거야라고 그걸 보면서 내가 굉장히
머리가 좋다고 생각을 해요 그래서
몰입을 하는 거예요 그걸 보면서 내가
우월감이 생기는 거야 다 내가 조정할
수 있을 것 같고
어쨌건 어떤 면에서 건 내가 뭔가의
몰입을 한다는 건 정말 좋은 일인데이
몰입을 했을 때 내 감정은 하지가
않고 흥분 상태 있어요 그 우리가
어느 정도 흥분 상태 있는 것이
몸이나 정신의 건강에 좋은 영향을
미친다는
거예요
만약에 삼 새끼를 똑같은 밥을 먹고
새끼를 그냥 똑같은 사람들만 만나
똑같은 자리만 가고 그러면
어떨까요 너무
지루하겠죠
저 수 봉쇄 수원에 갈 때마다
이분들이 평생 어떻게 살까 멤버가
똑같아 하루일 것도 똑같아 사는 것도
똑같은데 살아 이사도 없어 어떻게
이렇게 살지 걱정을 하는데 그래서
그분들도 마시를 많이 다니더라고요
[음악]
바람새에 미국에 어 미군 남부
쪽인데음 거기 제가 는
자매님이 어 샌디에고 샌디에고 있는
어 신원의 입회를
냈어요 그 처음에 한다는 얘기를 듣고
아 그런데 왜 가지 걱정을
했어요
근데 한 신살 그때쯤 입회를 해서
들어갔는데 지금까지도 그냥 수도생활을
해요 근데 중간점에 한번 제가 미국
쪽을 갔다가 그 수도를 방문할 기회가
있어서 들렀어요 들렀는데 내가 하는
그 봉쇄가 아닌
거예요 우리나라 봉쇄
수녀들은 어 일단은 수녀님들이 머무는
자리가 되게 좁아요 집도 작고
그래요 근데 미국 샌디하고 있는 그
수녀는
어 산이 두
개 게
하나 수년을 자동차로 한 바퀴 도는데
한 시간이
걸려 그냥 그냥 마을 하나예요 거기에
열명이
살아요 가고
싶죠 저도 거기 가보고 야 여기는
천당이 그리고 그 수년을 미국의 어떤
신자
기업가가 땅을 공짜로 주고 집도
지워주고 생활비도
돼줘요
지금도 수년 가고
싶으신분
예 그 수녀들이 그렇게 땅이 크니까
할 일이 많은 거야 농사도 야 되고
집 청소도 해야
되고 바쁜 거예요 자기들끼리
기도시간에 보는데 시 얼굴도 못 보는
거죠 그러면 평생 살 수
있어요 인간은 가끔 만나야지
반가워요 혹시 배우자 하고 사는데
나는 남편을 하루 종일 보지 못하면
못 사는
여자다 그런 분 계세요 계시면 제가
잘하는 정신병원에 입원시켜 드리 제
정신이 아닌
거죠
예 제가 요새 제일 많이 듣는게 그
남편이 밉살 맞다라는 얘기를 제일
많이 들어요 그 왜 그러시냐 그랬더니
남편이 은퇴를 하고 집에서 새끼 밥을
다
찾는대요 직장 날 때 그렇게
안스러워서 챙겨줬는데 은퇴를 하고
새끼 다 먹겠다 그러니까 밉다고
그러더라고요 그래서 그런 얘기들을
때마다 저는 제 사제 성소에 대해서
선택을 정말 잘했구나
그래 나이 먹어서 구박 받는다는게 참
그게
별로거든요
자
어쨌건 흥분하지 않는 사람들은
편향이란 방어기제를 많이 쓰는
사람들에 흥분을 해서 자기 안에
있는게 밖으로 쏟아져 나올까 봐 겁이
나는
거죠 그 제가 이제 북한 그 뉴스를
이제 가끔
보는데 북한 사람들은 참 묘한게
있더라고요 김정은이 나타나면 막
박수도 치는데
얼굴 표정이
없어 편이네 그 생각이 제일 많이
들었어 북한 사람들이 제일 많이 쓰는
방어기재가 편양
이더라고요 심지어 그 젊은 김정은이
나타났을 때 여인들이 가서 막
뛰어 가장 심한 편인
거예요 어 이건 반동 하고도 비슷한
원리 있데 내가 싫어하는 사람을 어쩔
수 없이 만나야 돼 근데이 사람한테
내가 싫어한다는 걸 감추고 싶어 그때
열열하게 환영을 하는
거예요 그게 반동 형상이란 방어기
제고 편향을 쓰는 거예요 그 그니까
북한 사람들이 김정은을 욕하면서도
앞에 가면은 막 뛰는 이유가 그 뛰는
것만큼 죽이고 싶은 욕구가 있다는
거야 이 참 힘든 민족이구나 그런
생각 우리는 북한에 비해서 굉장히
민주적이다 욕하는 걸 그 밥 먹다
가도 대통령 욕
하잖아요 심지어 뭐 그 욕 그 욕도
심하게 그 밥 먹다 말고 그시 정책을
못하다 그냥 얘기해 아무도 안
잡아가는데 북한은 그게 안
됐다 중국도 좀 어렵다 그러고요 중국
중국은 카톡으로 시진핑 안 좋은
얘기만 해도 공안이 바로 나타난대요
아멘 그래서 거기 갔던 외국인들이
1년 이상 못 살고 다 도로 나오고
있다고 합니다 완전히 코로나 기간
동안에 어 움직이는 동선을 다 앱으로
체크하게
했잖아요 그리고 모든 계산도 다
스마트폰으로 해야 된대 그 정부에서
다 하는 거예
다 근데
카톡도 카톡도 감시
한대요 그 중국은 완전히 감 로 다
바뀌었어요 그런 체제에 하에서는 오래
살기 힘들어요
예 사람은 자유로울 때 내 안에 있는
감정이나 생각을 자유롭게 표현할 때가
가장 건강하고 행복해요데 그게
차단되면 그때부터 사람이 변하기
시작해요 심리적으로 기형적으로 되기
시작합니다 안 좋은 거죠 그 저는
어떤 사회를 볼 때 어떤 국가를 볼
때 그 국가의 건강 지수는 소득이
아니라고 생각 소득이 아니고 그
국민들이 얼마나 자기 소리를 제대로
내고 사는가 그게 제일 중요하다고
생각해요 시위도 해야 되고 집회도
해야 되고 하고 싶은 말 다 하고
반대되는 의견들이 싸우기도 하고 다
해야 돼요 그 그 사회가 시끄러울수록
건강해요 근데 뭔가 회기가 돼 있어
그리고 조용해 이건 진짜
문제죠 집안에서 애들이 지지 근 듯이
조용하게 있으면은 그 집안이 어떤
집안일까지이 안 떠들어 부모가 시키면
100% 따라서 순종해 그 무섭죠
그런
집안은 제가 아주 오래 전에 어떤
집에 초대받아 갔는데 밥을 먹는데
이게 밥 먹는 자리가 사로는 판
같았어요 애들이 밥을 먹는데 소리를
안
내 나는 소리를
내는데
어우 너무 불편한
거예요 이게 뭐 접시에다 이게 떠서
먹는데 가락 소리가 나잖아요 그 내가
서려면 애들이 저를 이렇게 쳐다봐요이
새끼들이 왜 날 쳐다보지 그 지들은
잘 먹어요 근데 소리를 안 내고
먹으려니까 이게 먹었는지 안 먹었는지
잘 모르겠는
거야 근데 애들이 정말 너무
조용해요 근데 그 부모는 자기 애들이
그렇게 조용한 거를 너무 자랑스러워
하는데 나는 그 집에서 나온 다음에
무슨 감옥에서 빠져나 느낌이 드는
거예요 어떻게 애들이 저럴 수가
있지 걔네들이 지금 나이가 거의
30중반 됐을 텐데 지금 어떻게 살고
있는지 정말
궁금해요 그렇게 감옥 같은 체제
안에서 살던 애들은 그 성격이 그게
건강하지 않아요 어렸을 때는 저들끼리
싸우기도 하고 밥먹다 투정도 버리고
그러다가 아빠한테 귀싸대기 막기도
하고 이렇게 잘해야 돼요 개구장이가
좀 잘하는게 가장
바람직해요 심리
7에서도 심지로 기법이 뭐 정신분석이
윤 기법이 인지니 현실 법이니 더럽게
많이 아 더럽게 아니고 예 여러 가지
다양하게 아 요새 이렇게 지방 강에가
가지고 이렇게 그 센 발로를 많이
했더니
자꾸 이렇게 그 불합 이한 표적이
아닌 단어들이 자꾸 나오고
있어에
[음악]
어쨌음 시에서 목표를 하는 거는 여러
가지 기법들이 있음에도 불구하고 딱
하나예요 사람들을 개구장이 만드는
거 되게 신경증에 걸린 분들은 하하고
싶은 걸 한 사람들이 억압 냥 여러
가지 방어기제를 쓰면서 내가 하고
싶은 걸 하나도 못한 사람들이 다
병에 걸려서 오는 거예요 그분들
고치는 방법은 간단해요 하고 싶은 거
다
하라고 미운 놈 있다 그럼 배에다
그림 그려 놓고 그 발로
차라고 나는 돈을 쓰지 못했다 그러면
남편 몰래 돈 쳐 가지고 그거 가지고
실컷
쓰라고 저는 명품배기 사고 싶은데
돈이 없어요 그러면 짝이라도 사다가
쓰라고 하지 말라가 아니라 하라고
이게 심실로 기법이에요 아주 간단한
거예요 그 우리 마음 안에는 금기
사항이 너무 많아요 하지 말라는게이
신앙을 가졌더니 금기 사항이 열배로
늘어났어 하지 말아야 될게 너무 많아
신앙심이 깊을수록 신경증 증세들이
굉장히 심해요 그
로에서는 걸 다 줄여라 그 네가 하고
싶은 걸 다 하라고 시키는 거예 돈이
없어 못하겠다 그러면 리라도 쓰라
그래요 내가 거기에 갈 수 있다면 뭘
하고 싶다 쓰기라도
하라고 자기가 무엇인가 할 수 있는
거를 스스로 허용해 주라고 얘기해
그게 치료 기법이에요
간단해요
근데 쉬울 거 같죠 못
해요 내 안에 그걸 다 차단하는
소리들이 떠 있어요 그니까 상담가를
찾아서 그 상담한 열 번 스 번
얘기를 들어야지 할까 생각이 조금
올라오기 시작한다는 거죠 그래서
상담이 길어지는 거야 만날 때마다
새로운 얘기를 하는게 아니라 똑같은
얘기를 하는 거야 그거 해도 된다고
미워해도 된다고 용서 안 해도 된다고
화해도 된다고이 얘기를 계속 얘기를
해 주는 거예요 그럼 처음에는 그래도
되나 그러다가 어느 순간 한번 해볼까
이런 생각까지 와요 그래 한번 했어요
그게 그때 치료가 종결되는 거야
물가가 터졌으니까 그때부터 해도
되거든요 자
그리고 어 예를 들어서 이런게
있어요 남편이 왜 다른 남자를
생각했다고 고성사 보는 분들이
있어 그래서 만나셨어요 그랬더니 만난
건 아니고 생각을
했대요 생각마저 못하면 어떻게
삽니까 생각하는 것도 죄라고
본당신부님 얘기를 했다는
거예 생각한다 그래서 그 그양 만하고
내가 만나서 섬이 생기는 거 아니니까
생각은 실컷 하라고 근데 그래도
되냐고 계속 물어보는게 그래도 된다
그랬어요 그런 고식 님들이 말 많아요
특히 우리 카톨릭 교회 안에 제일
많아요 수녀도 아닌데 수녀 이상으로
살고 있는 자매들이 너무 많아요
예 뭐 남편분들도 마찬가지죠이 어떻게
안내 얼굴만 보고 살 수가 있겠어요
내가 좋아하는 여인들을 상상하면 사는
것도 그것도 내 머리를 시키는 방법
중에 하난데 나 오지 우리 마만
생각하겠어라고
하면은 게
남편분들이 나밖에
몰라 기분이 어떠세요 남편은 나밖에
몰라 편하세요 불편하세요
불편해요
불편하죠 남편이 나밖에 몰라 5분마다
카톡으로 어디어
뭐해 누구랑 있어 물어보면은
행복할까요 불행할까요 불행해 불행해요
예 그냥 남편은 남의 편처럼 사는게
제일
좋아요
옛날에 상남 사례 중에 그런게
있었는데
어떤 결혼한지 얼마 안 된 여자아이가
찾아와서 그러는 거예 자기 그 남편
때문에 너무 힘들어 죽겠대 그 뭐가
힘드냐 그랬더니 5분마다 가톡 온대요
뭐해 누구랑
있어 힘들대요 그래 내가 그 걔한테
내가 그래서 그놈하고 결혼하지 말라
그랬잖아 그놈 스토커 같더라 그랬더니
절 째려 째려보면서 그러는 거야 뭔
소리 아냐고 나는 3분마다 해 주길
바라는데 5분마다 해서 섭섭해서 그런
거라고 그러래 아 스토커끼리 잘못
났구나
그랬어요 예 이게 궁합이 맞는다는
거는 우리가 생각하는 정상적인
인간과의 그런 만남은 극히도
물어요 예 병적인 결합이 상당히 많고
그 상태는
거 그 얘기하고 나는데 왜 이렇게
뒤가
찝찝하지 이해해 주세요 제가 정신
이역을 공부하다 보니까 저도 이렇게
또라이가 돼가고
있는이 모든 현실을 이렇게 이게
바르게 보지 않고 이렇게 삐딱하게
보는게 습관이
됐어요 그 뭐 우리 애가 어때요 아
우리가 자 찮아요 그러면 칭찬해 주면
되는데 컴플렉스 있는 거야 얘가 혹시
착하네 컴플렉스 아니야 그렇게 보는
거예요 그게 병이에요
이것도게 분석 중독이라고
그러더라고요 직업병이
지병 이게 이제 신앙에도 막 관련이
돼서 뭐 아 순교 성는 어떤 분을
길이자 그러면 딴 사람들은 막
잃었는데 저는 그 순교 성인을
분석하기 시작하는 거 성장과정은 어고
행동은 고 말는 말은 어땠고 그럼
이게 성격장애 아냐 이런 생각을 갖는
거죠 자 평양이라는이 방법을 많이
쓰게 되면은 일단 어 본인이 사는게
재미가
없어져요이 편향을 많이 쓰는 사람들이
흔히 쓰는 말이 뭐냐면 등산을 가자
그러면 내려올 걸 왜
올라가 이게 편향을 쓰는
사람들이에요음 물에 물탄 듯 술에
술탄 듯 사는 사람들이 평양이란
방어지 쓰는 사람들이 근데 얼핏 보면
도인 같이
보여요 뭐 참기도 안해 돈도
가까이하지 않아 늘 명상 같은 걸
하고
있어 자
만약에 여러분
남편이 잡기가 하나도
없어 만나는 여자도 오로지 나밖에
없어 시간만 나면 명상하고 있어 아니
성당가서 성취 좀 하고
있어
어떨까요 놀러가자 그러면은 그
놀러가는 거는 그 속된 거야 이렇게
얘기해 뭘 사고 싶다 그러면 그거는
속인들은 걸 싹 갖고 싶어 하는
거야 맛있는 거 먹자 그러면 지금
아프리카에서 굽는 애들 많은데 우리가
이런 거 맛있는 거 먹으면 안 돼
이렇게 굉장히 도인 얘기한다 그러면
남편이
존경스럽게 재게 보이겠어요
재수없어요 여기는 상당히 건강한
자매님들이 집단적으로 모여 있습니다
예 너무 도인이 척 하면은 편향이란
방지를 많이 쓰고 있는 거기 때문에
그 대하는 사람으로 하여금 재섭
느낌을
가게요 진짜 도인들은 만나면은
끌려요 뭔가 이렇게이 사람한테
의지하고 싶고 뭔가 가까이 가서 같이
입고 싶은 마음을 갖게 하는데
만났는데 이게 뭐가 아닌 거 같아
그런 느낌을 주는 거는 가짜 도인들
도인 컴플렉스에 걸린 애들이라
그러죠이 도인 컴플렉스에 가진 애들
중에서 가장 질이 나쁜 놈이
천공이
개는 제가 개라 그러는 건 저보다
나이 거리거든요
아 그놈은 정말 저 영상을 몇 개
보고 이거 한번 잡아야 되는데 그
생각을 몇 번이나
했어요음 제일 화가
났던게 예수님이 돌아가신 거는 약사
빠르지
못해서 멍청해서 죽은 거라고 대놓고
얘기를 하는 거예 아에 있었으면 정말
사를 잡아다가 끌어놓고 싶은데 그
영상이 계속
돌더라 제가 이해가 안던 거는 그 상
아무도 항의를 안 하는 거예요 그
그게 더 이해가 안 됐어요 맨날
하나님을 찾는 그 신부들이 아무도
얘기를 안 해 그 더가 이해가 안
됐어요 그 이것들이 이부 하나님을
찾고 진짜 예수님을 믿지를 않는 거
아닌가 하는 그런 생각마저 들었죠 그
너무 화가 나서 천공에 대서 서서
신문사에 글을
보냈더니 이렇게 존재감 없는 사람을
부각시키는 건 아닌 거 같다 그러면서
거절 하더라고 몇군 내가 다
거절당했어요 근데 존재감이 없기는
전국민이 다 알고
있었는데 아 웃기지도 하는 일들이
너무 많아 너무
많아 제가 천공을 맞는 다음부터
이것들 다 실체를 까발려야 있다는
생각을 그때부터 하게
됐죠
어쨌건 변형을 많이 쓰면은 그 생기는
문제 중에 두 번째 첫 번째는
스스로가 무기력해지는게 문제고 두
번째는 고립이 되기
시작해요 우리가 사람을 만날 때는
재밌는 사람을 선택을
해요 가끔 신자분들이 아 본당
신부님들이 그냥 돈 있는 사람들만
만나고 가난 사람들은 찾아도 안 봐요
이렇게 불평하는 분들이 있어요 근데
신부들 중에 물론 그런 사람들도 있죠
근데 대부분의 신부들은 안 그래요
대부분의 신부들은 돈이 많고 없고
보다이 사람이 재미있냐 없냐를 더
따져요 돈이
많은데 같이 밥 먹으면서 잘난 척을
너무 많이 해 절대로 안 만나요
신부들은 가진 건 없는데 자존심은
더럽게어요 신부들 보통 때 보면은
그냥 이렇게 뭐 후실 그하고 다녀
가지고 별일면 인간들처럼
보이는데 보이지 않는 자존심이 무게
해요 그래서 다른 종교인들과 대화차이
안
나가요 필요가 없다고 생각하는 거야
내가 왜 고일 가야
돼
신부들은 본이라는 성의
주들이 내 성만 지키면 되지 내가
거길
왜가 그게
당신들이
신가라는 생을 갖고
있으니까
돈이 없는 사람이 오나 대하는 거는
똑같아 신하고 다른게 그거 다른
이유가 당 신부들은 돈 많은 사람이
헌금을 많이 해도 그게 자기 수입이
안
돼 그가 정해져
있잖아요 그 굳이 돈 많은 사람을 막
잘해 줘가지고 헌금 많이 해야 될
이유를 모르는 거예요 할 필요가 없다
생각하는 거죠 그대신 나를 즐겁게
주는 사람들은
그 그게 돈 있고 없고 상관없어 그냥
만났는데 재밌어 그런 사람들만
만나요 저는 화투를 치는 사람들만
많네요 다른 거는 재미가 없고 그냥
고스톱치는 사람들이 제일 재밌더라고요
성격도 좋고 뭐 고스톱 치는데 뭐
수백만 원이 필요한게 아니라 그냥
몇만 원만 있으면은 네다 시간은 그냥
즐겁게 시간 보낼 수
있으니까 그중 도 어 치면서 건조를
부리면 바로
잘라버려요 돈이었다고 막 찡찡대고
그러면 바로
잘라요 어차피 다음 판에는 누가 딸지
모르는데 그냥 그러냐 하고 그냥
깔깔대고 웃는 사람들이 제일 편해요
예 이거는 일반 사람들도 마찬가지일
거예요 그 저는 이제 크루즈 어
인소를 많이 나갔는데 되게 크루즈에
조금 이렇게 재산이 있는 사람들이
주어 와요
비싸니까 지금은 거의 천만 원대
가까이
됐더라고요 근데 정말
힘들어요 와서 본인들은 모르는데 딴
사람들을 힘들게
만들더라고요 그 뭔가 더 대우를 받고
싶어 하는
거야 아주 짜증나는
거야 편안한 사람 재밌는 사람이 제일
좋아요 그런 사람들이 편향이란 방어
제를 안 쓰는 사람들 정직한 사람들
자기 감정에 정직한 사람들이 제일
편해요 자 편이라는 방어기제를 쓰는
사람들을 만났을 때 느낌이 어떠냐고
설문지를 돌렸더니 벽보고 얘기하는 거
같다라는 그 답이 제일
많았어요 왜 사람을 만나서 대화하는데
벽을 벽하고 얘기하는 느낌이 들까
그거를 인격 무장이라고 얘기 한
다르고
있어요 장수들이 전장터에 나갈 때는
갑옷을
입잖아 요제 제가 가끔 그
어 거론 전쟁 드라마 제목이
뭐죠 예 그거를 얼핏 받는데 어 너무
재밌더라고 이게 옛날 일이 아니구나
지금 얘기기도 하구나라는 생각도
들었는데 어쨌건 전쟁터에 나가는
사람들은 갑옷을 입고 나가요 근데
우리 마음 안에는 심리적인 갑옷이
있어요 그를 인격 무장이라고
합니다이 철갑 같은 갑옷을 입고 있는
사람들은 대화를 할 때 벽이 느껴져
분명히 나하고 대화를 하고 있는데
거리감이 굉장히
느껴져요 그게 바로 평양이라는 방제를
심하게 쓰고 있을 때 그런 느낌을
받는다는
것이죠 제가는 신학생 때 만났던
후배가 신학생 때 같이 공무 후배가
있었어요 너무 귀엽고 재밌던
였거든요데 나이가 한참 들어서 제가
이제 개가 있는 본당에 강의를 하게
됐어요
만났는데 다른 사람이 된
거예 저보다 나이가 열살이 그랬는데
탁 뒤로 앉아 가지고 아
오셨어요 속으로 시게 봐라 그 이름을
불렀어요 야 너 오래만이다
그랬더니 이러는
거예요 그 얘가 왜
이러지 어 본인이 이제 그만한 위치에
있다 이거죠 그까 인격 무장을
했다라는 거
그니까이 마음에다 철갑을 들으면은
그때부터해지기
시작해 쓰는 말도 근엄한 말투를 쓰기
시작해 그 근엄한 말투를 계속 쓰면은
사람들이 떨어져 나가기
시작해요 사람이 다른 사람에 대해서
호감을 느낄 때는 언제냐 면은 그
사람이 굉장히 수준 높은 말을 했을
때가 아니라 자기가 가진 얘기를 했을
때 가장 호감이
거요 예를 들어서 분
신부님이 본인 얘기를 하는데 만약에
이렇게 얘기했다
그
분들
저는 주님께 가려면 아직 먼
사람이라서 그래서 하루에 10시간을
기도하고 그리고 그 기도하는 시간을
벌기 위해서 술도 안 먹고 담배도 안
피고 성당에서 하루 종일
기도합니다 그 분들께서도 주님의
사랑을 받기 위해서 늘 거룩하고
영적인 말만 쓰십시오 세속을
멀리하십시오라고 얘기했다면 그
본당신부 하고 어디 놀러 가자 얘기를
할 수가
있을까요 만약에 그 신부를 데리고 밥
먹으러 갔어 밥 먹으러 가는데 거기서
영적 독서를 하자
그래 제가 지방에 수도 중에서 어떤
수동을 갔는데
굉장히 엄격한
수도였습니다 근데 수도에서 처음부터
이제 침묵을 지키게 하더라고요 그 뭐
침묵 지켜는 건
당연하지 밥을 먹는데 한 사람이
일어나 가지고 창설자의 어록을 읽기
시작했어요 이게 어록을 들으라는 거야
밥을 먹으라는
거야 근데 광고 신부가 제 옆에
앉았어요 밥을 떠줬는데 막 먹으려
그랬는데 광고 장신 가만히 있는
거예요 어을 읽으니까 밥을 안 먹고
그 듣고 있는 거예요 수사들이 다
그데 나 혼자서 딸그락 먹거리고
먹기가 뭐해서 같이 이러고
있었어요 얘기가 끝나지 않는 거야
그게 끝났어 그다음에 성경을 또 읽기
시작했어요 진짜 식사를 하는데 이게
읽고 식사를 하는데 조용한 거예요
그 수도는 그 이후로 다시난
거예 이게 사람 사 데가
아니다
예 스톤도 가면은 수사들이 막 활력
있는 데가 있고 어떤 때는 막 죽어
있는 데가
있는데 그게 어떤 방어기제를 많이
쓰느냐에 따라서 분위기가 그렇게
바뀌어요 예 신자분들은 그냥 엄한
봉쇄 수도원의 수도자들은 굉장히 영
기쁠 거라고 생각하는데 천만의 말씀
그렇지 않아요 그까 가서 이렇게
대화를 해 보면이 사람들의 멘탈이
얼마나 건강한지를 느껴져요 그
사람들이 쓰는 언어를 보면 건강한
사람들은 언어가 섞여 있어요 대중적인
언어도 쓰고 영적인 언어도 쓰고 근데
병적 일수록 영적인 단어를 많이 써요
편향됐다는
거죠 좋은게
아닙니다 자 만성적인 편향을 하게
되면 마음 뿐만이 아니라
신체도 딱딱한 갑옷처럼 되어서
방어막을 형성한다 그래 그래서
생기는게 정신 신체 질환이다 밖으로
향하려는 어떤 욕구를 강조로 억제를
하게 되면 신체적 긴장으로 바뀐다 그
만성 통 소화기 장애 호흡기 장애가
생기는 것이 이런 편향이란 방어기제
때문에 생긴다고 이야기를
합니다
영국에서 영국에는 이제 계급사
있잖아요 왕족이 있고 적층이 있고
밑에 하류층이 있어요 제일 병이 많은
계층이
어딜까요
왕이래 무슨 병이 제일 많은지
아십니까 피부병이 제일
많대요이 억제가 심하고 자기가 하고
싶은 말을 못하고 격식을 차리면 문저
생기는게
피부병이 여러분들 중에서 피부 질환이
심한
분들은 수다를 안 들으셔서
그 전화통 붙잡고 세 시간이고
시간이고 수다를 떠는 분들은 병이
없을 뿐만이 아니라 턱 근처가 근육이
생겨요
예 아 정말 저는 그 공항에서 내
자매가 떠 찾는 시간에 시
떠드는데 그런 턱을 처음
봤어요 보통 자매님들면 갸름 하잖아요
이분들
사각형이 여기에 근육이
있어 얘기를 하는데
우와
대단하다 얼굴도 혈색도 좋고
몸도
튼튼해요 어
일단 여러분들이 잠을 못 자고
피부병이 자꾸
생기고 어디가 아프고 그런 분들은
억압을 많이 한 거예 평양이란
방어기를 많이 쓴 거니까 그거는
고치는 방법은 아주 간단해요 그냥 나
혼자 있을
때 딱 자성으로 써
줄게
예 혼자 있을 때 예수님께서
그러셨잖아요 너희가 기도할 때는
골방에 들어가서 혼자 하라고 골방이
들어와서 뭘 하라는 걸까요
예 이거를 하셔야
돼요 어떻게 오래서 이걸 할 수
있을까 생각할지 모 여러분들은 이미
해본 기억이 있어요 해본 적이 있어요
언제 어렸을 때 엄마한테 뭐 사 달라
그랬는데 엄마가 안 살렸어 그러
애들이 어떻해요 땅바닥 누워가지고 막
지랄 발광하지아요 그거 기억 안
나세요 그거 한 번도 못 해본 분
한번 손들어 보세요 예 못 해본
분들은 신경성
환자들이 그걸 해야 되는
거예요 그니까 기도할 때도 개신교는
통성 기도 하잖아요 그거 가지
부족해요 그냥 예수님 십자가 앞에서
내가 막 지랄 발하면서 때를 쓰는
거예요 내가 너한테 갖다 와친 돈이
얼만데이 성질나면 내려와 봐 내려와
봐
그러면 남편한테는 바가지에 딱 1분만
하셔도
돼요 그렇게 이걸 할 때는 면 이런
걸 생각하시면 안 돼 그래서 사람이
돼서 하면 안 되고 골방에서 혼자해야
돼 예 이거를 몇 번 하면 좋으냐
그냥 하루에 한 번 30분 정도
하는게 제일
좋대요 이걸 해야지 몸과 마음에
근육이 풀린다는
거야 그 하고 난다면 하루 종일
조신하게 지내도
괜찮아 망가지는 타임이라는 거죠
망가지는 시간은 반드시
필요해요 자 이거를 못 가지면 이런
시간을 못 가지면 어떤 일이 생기는가
하면은 평소에는 멀쩡한데 술만 먹으면
주사 부리는 남자들이 있어요 이걸 못
해서 그런 거예 내가 의식이 있을
때는 못 하고 술을 먹고 자기 의식을
재운 다음에 지랄 발광을 하는데 그걸
우리는 주사를 부린다고 얘기하는
거죠데 술 먹고 주사를 안 부리게
하는 방법은 멀쩡할 때 주사를 부리게
하는 거예 그러면 그 없어져요
어쨌건
인생이란 살면서 쌓이는게 너무 많아요
계속 쌓고 또 쌓고
살잖아요 누군가를 용서를 했다는
생각을 가지면 쌓이는게 더 많아지기
시작해요 그니까 윤리적으로 살수록
쌓이는게 더
많아요 그 쌓인 거를 한번은 풀어야
되거든요 그걸 계속 쌓아놓고 면은 그
쌓인 무게 때문에 내 자가 붕괴가 될
가능성이
높아요 그래서 한번은 풀어야
돼요 하루에 30분만 딱 투자하시면
돼요 방법도 어렵지도 않아 옛날에
했던 거 그냥 하시면
돼요 다 기억을 놓으면은 몸이 다
기억을
해요 옛날에 썼던 거 쓰게
돼요
그리고 그런다 그래서 예수님이 막 뭐
네가 미쳤니 이럴 뿐이 아니에요 예
그보다 더한 것도 겪었던 분이니까
그러려니 하고 보신다
말이죠 예수님이 내가 무슨 짓을 해도
나한테 화를 안 낼 거라는 걸 믿는게
그게 믿음이에요 믿음이 별거 아니에요
예 내가 무슨 짓을 해도이 사람은
절대로 날 안 버려 이게 믿음이에요
믿습니다 이게 아니에요 그거 아니고
그냥 내가 무슨 죄를 지어도 무슨
짓을 해도 딴 놈은 다 날 버려도이
남자를 날를 안 버려 이게 주님께
대한 믿음이에요 그거 하나뿐이에요
그 남편을 정말 좋아하는 분들이 그런
얘기하더라고 우리 남편은 내가 무슨
일을 해도 늘 내 곁에
있다고 예수님 그런 분이라고 믿는게
그게 믿음이에요 발거
아니에요 믿고 안해 치셔도 되고
내가이 양반이 있나 없나 의심을 해도
괜찮다는
거죠 내가 의심을 해도이 양반은 안
떠나요 안 떠날 뿐이라는 것만 알고
있으면 돼요 그게 믿음이에요 그
종교에서 믿음에 대해서 너무 잘못
가르쳐주고 있는 거야 내가 미우면
떠날지도 모른다라는 증을 자 주고
있는 거예 종교에서 근데 예수님은
그런 분이
아니에요 항상 그 자리에 있는
사람 내가 떠났다가 돌아와도 그
자리에 있는 사람 복음서에 그런 얘기
있잖아요 아버지가 집나간 아들이
헤매고 돌아왔는데 아버지는 집을 그냥
지키고 있었잖아요 그리고 아들이 무슨
짓을 했냐고 묻질 않아요 그게 우리가
묻는 하느님이라는 거죠 그게
믿음이요 근데
교에서 가르치는 하님은 조금 다른 한
님인 거예요 너 뭐 했어 죄는 뭐
지었어 지금부터 다 고백해 봐 이건
하님이 아니라 그냥 수사관이 수사관
경찰이죠 경찰 중에서도 수사는
경찰이죠 그런 이미지를 갖다 자꾸
신자분들
어 이야기하는 거는 일종의
가스라이팅이 그건 정말 잘못된
생각이라고
생각되고 그냥 하나님은 고목 같은
분이에요 내가 멀리 가도 고목은 안
움직여요 그 자리에 계속 있죠 어
우리가 믿는 하느님은 기다려 주는
분이다 생각하시면
돼요 갑자기 이렇게 거룩한 얘기를
갖다가
막 나답지
않게 심실 강의는 교회 어 어떤 그
정통적인 가르침으로 벗어날 때가
많아요
그래서 막 하다가 끝에는 반드시
정리를 다시해
돼 마무리할 때 되면은 이제
그리스도교적인 관점으로 다시 돌아와야
돼 자 편양 치료법이
있어요
어
편이란음 자기를 억제하다
보니까 자기가는 감각이 모르는 상태가
될 수도 있다는
거죠 예를 들어서 그 옛날
그 수도원에서 그런 일이 있었다
그래요 수도자들이 젊잖아요 그 이쁜
여자 생각이 난다고 생각이 날 때마다
허벅지를 꼬집어
그랬대요 수도자들이 계속 허벅지를
꼬집
거 그 지나가는 젊은 여자만 봐도
허벅지를 꼬집고 생각만 하도 허벅지를
꼬고 복지가 이제 멍 멍 투성이가 된
거죠 근데 그렇게 하다 보면은 나중에
아 여자라는 존재는 참 지겨운 존재다
왜냐면 나를 멍들게 하는 존재다
생각하게 돼요 그러면 욕구를 다
억압하게 돼요 근데 그게 그러다가
이제 만약에 목한데 나오잖아요 그럼
여성 혐오 증으로
나와요 여성에 대서 혐오한다는 거는
반대 감정이 있다는 거예요 이게
드러날까 두려워서 여성 혐오증을 갖는
거예요데 이런 사람들 치료하는 방법은
간단해요
그냥 만약에 이쁜 여인이 지나갈 때
그냥 아 이쁘다라고 말만 하면 돼요
이게 왜 중요하냐면 어 이건 맛있다
어 이거 좋네 이런 표현들이 왜
중요한가면 그런 표현이 지금 내가
여기 있게 만드는 거예요
어 강의가들을 만하네 그러 지금 내가
여기 있는
거예요 오늘따라 남편이 멋있네 그러
지금 내가 지금 집에 있는
거예요 근데 그런 감각을 갖다 다
차단시켜 버리게 되면 내가 지금 발을
땅에 딛고 있는 상태가 아닌 거예
허공에 뜬 상태가 되는 거 그러면
하루 사는데 뭐라고
살았지 내가 뭘 위해 살지 계속
떠오르게
돼요 치료법은 다시 말하지만
간단해요 좋은 건 좋다 맛있는 건
맛있다 저 사람 멋있네 멋있다라고
얘기하는 거 멋있다고 얘기했다가 딴
여자들이 나를 갖다 뭐라 그럴까 봐
뭐라 그러면 어떡하지이 생각을 가지면
다시 허공에 뜨게 돼 발을 딛고
사시는게 제일
중요해요 예 그래서 감이나 욕구를
알아채는 작업이 굉장히 중요하다고
해요 문제는 모든 종교가 자기에는
그런 감각 감정 욕구 이런 것들을
부정적인 것으로 다 보는 거예요 그런
걸 느끼지 말아라 보지도 말아라
하지도 말아라 듣지도 말아라 그러니까
우리는 우리도 모르세 계속 차단하는
삶을 살아왔던 거 이게 가톨릭 개신교
불교 유 다 비슷 게 일어난
현상이에요
어차피 우리는 가진 돈이 별로
없고 내가 사는 기간도 짧기 때문에
평생 살면서 하고 싶은 걸 다 못
하고
살아요 그 죽고 나면은 거의 100%
원기가
돼요 하고 싶은게 너무 많아서 한이
잖아요 그 한을 풀지 못하고
죽었으니까 원가
되죠 가 그래도 좀 어 심하지 않은
원기가 되는 방법은 해도 된다라고
얘기를 해 주는 거 그것만으로 된다는
거죠 아까
제가 루비통 짝통 얘기를
했는데 그 루이비동 가방을 샀다
그래서 내 한이 다 풀리는 건
아니거든요 그리고 하님이 인간을
창조하실 때 정말 잘
만드신게 우리 뇌는 그 정품을
살아주지 않아도 짝퉁을 살아 줘도
기뻐하는 그런 특징을 갖고
있어요 그니까 잘생긴 탤런트인
남자하고 결혼하지 않아도 걔 사진만
보여줘도 행복해 하는게 우리예요 그
굉장히 인간을 저가로 살 수 있게
만들어 주신게 하나님이에요
전 행복하게 사는 사람들 보면 집에
가면은 는 전부 그림 무슨 기념품으로
도배가 돼 있어요 다 싸 그려요 근데
그걸 보면서 뇌가 기쁨을 느끼는
거예요
간단해요 우리는 저렴하고 행복하게
살도록 설계된 존재들이에요
그를 생각을 하시면은 일단은 지금
사는 삶이 그렇게 불행한 건 아니구나
하는 생각을 가질 수
있어요 는 정말 돈이 너무너무
없어 근데 돈이 없다 그래서 백화점에
가서 명품 가방도 보지 말라는 법이
어디
있어요 아이 쇼핑이라도 할 수
있잖아요 그 아이 쇼핑이 바로 나의
뇌를 달래주는 거예요 가서 보면서 야
내가 나중에 돈 벌면 이거 그냥 한
추록 줄게라고 얘기만해도 뇌는
그때부터
기뻐해요 들한테 엄마들이 쓰는 방법이
있잖아요 애들 데리고 좋은 거 보면서
엄마가 나중에 돈 벌면 이거 다 사
줄게 그러면 애들이 다
좋아해요 안에 있는 비싼 아이스크림은
못 사주지만 길거 있는 싸구려
아이스크림 하나만 사줘도 애들은 다
좋아해요 이게 우리
뇌에이 뇌를 활용하시는게 제일 좋은데
그러려면 편향이란 방어 의지를 쓰지
마셔야 돼요 얘가 해 달라는 거를 다
해 주세요
저가루 예 일단은 앞에 보여주기만
해도 돼 예 그리고 뇌는 애라서
실증을
잘래 계속 갖고 싶다고 안 그러고 그
갖고 놀다가 실나
버려요 그 내가 나를 나가 내가
나이가 많은데라고 생각하면은 내쪽으로
불편해지기 시작해 모든 사람은 다
내쪽으로 어린 아이예요 린 죽을
때까지 어린
아이예요이 마음이 어렸을 때 막 애
같은 짓을 하면 응석 뿌린다 그러고
나이 들어서 하면 노망이 들었다고
표현할 뿐이지 똑같아요 애 같은
마음은 나이가 80이나 90이 되나
똑같아요 몸만 달라했다 뿐이지 그
애를 나이가 아닌 그냥 애를 보고
달래주면서 사는게 가장 편안하게 사는
방법이에요 마지막으로 상담 사례 하나
알려
드릴까요음 어떤
자매님이 나이가 들어가면서 남편하고
대화가 안 된다고 그 그 돌부 차고
사는 거 같다 그러면서 이혼을 하고
싶은데 돈이
없대요 모는 돈도 없고 자기가 나가서
이혼하고 나가서 직장 잡을 자신도
없대요데 남편하고 살기는 싫대요 그럼
어떡하죠 자 우리는 선택을 할 때가
많아요이 선택은 항상 현실적인
현실적인 기반을 바탕으로 선택을 해야
돼요 자이 자매가 선택을 이혼을 하는
쪽으로 하는게 좋을까요 그냥 사는
쪽으로 하는게 좋을까요 딱 그
부분에서 예 그냥 사는 쪽을 선택을
할 수밖에 없어요 그럼 그다음에 두
번째 선택을 또 제안하는 거예
그러면이 남편하고 사는데 어떻게 살
것인가 남편만 말하면서 불만을 갖고
살 건가 아니면 자기 삶을 따로
만들면 살 건가 선택하라고
하는거 그죠 그러면 이혼하지 않고
남편 신경 쓰고 자기만의 삶을 살 수
있는 방법은 뭐겠어요 그거는 자기가
제일 좋아하는 걸 하는
거예요 남편 바라보지 않고 내가
좋아하는 거 그 세상에서 가장 행복한
사람이 좋아하는게 있는 사람 그
좋아하는 걸 잘하는 사람 잘하는 걸로
돈 버는
사람이래요이 세 가지를 갖고 있으면
가장 행복한 사람이래 그렇게 살면
돼요 근데
좋아하는 것도 없고 잘하는 것도
없고 그런 경우는
어떡하죠 그거는 제가 해결해 줄게
아니라 본인이 해결해야 되는 거죠
본인이 자기가 좋아하는게 뭔지를
찾아야 되고 잘하는게 뭔지를 찾아야
되는
거예요 그것까지 답을 구하는 거는
그건 점쟁이들 가서 물어보는
거지 일단은 내가 갖고 있는 자원
내가 잘하는 찾고 내가 저하는 걸
찾게 되면 그다음부터 시간을 그쪽으로
에너지도 그쪽으로 다 속게
돼요 그러면 어느 순간 남편이 안
보여요 남편이 안 보이면서 남편
태도가
바뀌어요 계속 바람만 보고 있으니까
남편이 부담스러워서 등돌린 돌부처가
된 거예요 근데 맨날 쳐다보던
마누라가 안
쳐다봐 그러면 돌아섰던 돌 붙여도
다시 돌아서요
이게 사람
마음이에요 상사에 오는 분들 대부분이
다른 사람 문제를 갖 꿔요 남편
때문에 시어머니 때문에 애들
때문에 자기 문제에 답을 남에게서
찾으려 하는 거는 제일 바보 같은
짓이에요 남들이 나를 행복하게 해줄
이유가
없어요 혹시 여러분들 중에 남의
행복을 위해서 사는 분 있어요 아무도
없어요 우 다 자기 행복을 위해서
제가 왜 무료 강의를 할까요 여러분들
행복하게
해주려고 아니에요 저는 이렇게 여러
사람 앞에서 떠드는게
행복해요 가수들이 자기 노래 들어주는
사람이 많으 기뻐하는 것처럼 저도
제가 공부한 거를 얘기하면서
여러분들이 웃는 걸 보고 제가 느끼는
행복감이 있어요 그것 때문에 자리를
마련하는
거예요 내가 주는거다 그러면 이거
오래 못
해요 일단 내가 행복하니까이 자리를
마련하는 거죠 그럼 여러분들도 똑같은
거예요 내가 나를 행복하게 해
주수는게 뭐가 있는가 그것부터
찾으시는게 좋은데 나를 행복하게 해줄
사람이 누구인가 이거는 찾지 마시라는
거예요 그런 사람은
없어요이 남자를 버리고 다른 남자
찾았어이 남자가 날 행복하게 해줄
거야 그놈이 그놈이 똑같아
그 재혼한 사람들이 또 이혼을 하는
이유가 살아보니까 전 남편이나 지금
남편이나 똑같다 그런 얘기를 하는데
정작 본인의 문제는 인정 안 해요
본인의 문제는 뭐죠 내 행복을
저남자가 만들어 줘야 돼라는 생각
그게 의존성 성격 장애자는 거죠 진짜
행복하게
살려면 내가 나를 행복하게 만들 수
있는게 뭐가 있지 내가 잘하는게 뭐가
있지 내가 정말 좋아하는게 뭐가 있지
이걸 찾으셔야 돼 그리고 내가
좋아하는 걸로 다른 사람들을 기쁘게
해줄 수 있다면 그건 프로라고 부르죠
그때부터 전문가라고
불르고네 예를 들어서 노래방가서
나와서 막 즐겁게 노래 불라 옆방
사람들이 하이씨 왜 돼지가 와서
목청을 따고 있어 그랬어 근데
그러거나 말거나 나는 그냥 노래 부게
행복해 이거는 자기만의 행복이에요
근데 내가 노 옆방 사람이 가수가
왔나 그래요 그러면 그때부터 프로가
되는 거예요 근데 어쨌든 첫 시작은
노래방에서 자기를 즐겁게 하기 위한
노래를 시작하는게 그게 시작이에요
다른 사람 보지 마시고 자기 것만
보세요 그러면 모든 방어 기재들이
그때부터 그냥
없어져요 방어 기제를 쓸 이유가
없어져요 그러면 에너지 방제를
쓰느라고 들어갔던 에너지를 쓸 필요가
없잖아요 그러면 내가 저는게 그
에너지를 쓰기 시작해 그러면 아까
말씀드린 것처럼 흥분 에너지가
올라오고 살맛이 나고 입맛이 돌기
시작하고 하늘이 보이기 시작하고
길가에 풀이 보이기 시작해요 이게
내가 살아 있을 때 나타나는
현상들이
간단해요 집에 가셔서 한번 써 보세요
내가 좋아하는게 뭘까
어릴 때부터 하고 싶었는데 못 했던게
뭐지 써 보시고 그리고 바로
시작하세요 바로 뒤로 미루지 마시고
나는 그림을 그리고 싶었는데 아
집안이 어려서 못 그렸어 근데 그림을
그릴 때 제 행복해 그러면 바로
시작하셔야 돼
바로 바로 안 하면 그다음 날로 미죠
그러면 또 못해요 그냥 그 자리에서
바로 네가 엄마한데 이거 할 시간이
있어 네가 정신이 없구나 이런 소리가
들려요 그건 내 마 안에 있는 계모가
그래요 우리 마음 안에는 계모가 다
하나씩
있는데 그녀 말을 들으면 안
돼요 친모가 친모의 말을 들어야 돼
어 네가 늦게라도 그림 그래서 난
정말 행복하다라는 친모의 말을 들어야
돼
예 하고 싶은 거 일단 시작부터
하세요 그게 내 행복의
시작이에요음 어
다음 예 예 다음 달은 4월 13일
날 두 번째 토요일 날 3층에서
합니다 예 네 뭐 어차피 오셔 봐야
뭐 그 층이 그층 이거든요 3층
아니면 층이에요 예네 아 즐거
우셨어요 예 우리 홍성남 신부님께 저
큰 박수
부탁드립니다